# 系列1-认识自己

面试方法论的第一期，是要认识自己😌。很多人对认识自己这件事情没有概念🤔，而且认识自己这件事情非常主观，本文所述的认识自己，仅限于认识在面试当中的自己。所谓高度契合“面试方法论”，接下来的文章只会涉及到与面试有关的东西📚。

#### 一、框架清单 <a href="#z4s5h" id="z4s5h"></a>

首先，认识自己的方法，是拿出纸来写下具体的真实情况✍️。注意以下几点：

1. 要具体而真实的问题，而不是你想做什么，有什么梦想之类的。梦想不能放在面试方法论之中，那是另外的框架了🚫💭。
2. 简洁，清晰的让自己意识到问题。写下来是让你有个体感，知道自己目前的状况是什么，当你清晰的列出来一条一条的时候，你的视野会无比的清晰🔍。

如果自己比较迷茫的话，可以直接使用我自己用的，我给一个我认为比较简洁的框架📝。

接下来，我以一个大三学生的视角进行举例👨‍🎓：

（1）我的状况

1. 年龄：21 大三在读
2. 学历：985 华南理工大学
3. 985 华南理工大学
4. 专业：计算机软件工程
5. 是否已经有实习/校招？

目前还没有任何实习

（2）我的目标与规划

1. 我计划什么时候开始实习/什么时候开始校招？

目前刚上大三，我计划大三下学期一定要有一份实习

2、我期望进入的行业/岗位是什么？

我想去互联网大厂

3、我是想深造还是进入社会

目前还没有读研的打算

（3）我的焦虑和疑惑

1. 我应该考研还是找工作，还是出国留学？
2. 我到底想做什么行业，去做什么工作/研究？

#### 二、没有想好的地方 <a href="#xlwl2" id="xlwl2"></a>

其实我觉得，人生就是一个不断选择的过程。在每一个岔路口，都会痛苦的进行抉择对吧😖。有句话说得好，选择的出现其实是在你自己拿不准几个条件类似的方向的时候产生的犹豫。

**犹豫和冲突才是我们认识自己最关键的地方**🔑。

所以当你遇到没有想好的地方，不要有任何的犹豫，立刻完成以下的步骤：

1. 写下来不同的几种选择，以及他们可能的结果✅。
2. 对比每种结果的好处、坏处🔄。
3. **一定要咨询更有经验的年长的人，让他们给你一些建议和输入**👴👵。

| **选择**                            | **预期结果**                                            | **优势**                                              | **劣势**                                            | **他人建议**               |
| --------------------------------- | --------------------------------------------------- | --------------------------------------------------- | ------------------------------------------------- | ---------------------- |
| <ol><li>考研</li></ol>              | <ol><li>准备考试的过程很艰难和痛苦</li><li>上岸后获得的认可度很高</li></ol> | <ol><li>上岸后，拥有更好的背景</li><li>获得更多学习的时间和缓冲期</li></ol> | <ol><li>年龄增长</li><li>考研失败的风险比较高</li></ol>         | 建议慎重考虑，符合预期            |
| <ol start="2"><li>秋招找工作</li></ol> | <ol><li>竞争很激烈，好的岗位比较少</li><li>运气成分比较高</li></ol>     | <ol><li>难度相对来说低一些</li><li>获得快速的经济回报</li></ol>       | <ol><li>要面对社会的草台班子</li><li>有可能会从很低的起点做起</li></ol> | 建议找工作，可以帮忙问问内推和实习等超出预期 |
| <ol start="3"><li>同步进行</li></ol>  | <ol><li>既找工作，同时准备考研</li><li>压力和难度非常大</li></ol>      | <ol><li>最大的好处是有选择空间</li></ol>                       | <ol><li>难度巨大，能力要求极高</li></ol>                     | 未必是一个好的选择，难度太大了未达预期    |

总而言之，我建议在认识自己的表格列出之后，至少要花上一段时间，去把自己没有想好的地方想清楚，并和身边有经验的人聊聊。当然，其实想清楚这个，也不太可能，但一定要拿出一个，能让自己自洽，能够接受的路。毕竟，这条路对于自己来说，只有一次。

不过好处是，其实做什么选择，都是自己的人生，都是经历。

哲学一点来说，这些选择看似是偶然，实则是必然。很多时候，包括我，在当时也根本没有想清楚该怎么做，只是觉得当下这个选择还算不错，就先这样干着吧。

我自己的经验有两条我觉得至关重要

**（1）在当下的环境和自己个人情况下，总有那么1-2个最优的选择可以做的，如果实在不好抉择，就选一个自己更倾向和喜欢的（即使别人不太赞同，但是必须是这两个选择都是最优可选的情况下，而不是一个选择比另一个差很多）**

**（2）在选择完成后，先干一段时间，同时要保持自己时刻敏锐和调整的心态，千万不要犯懒。在这个年纪真的是试错成本最低的时候了！**
